title: 数据库连接操作的分类和操作
tags: 数据库
---

在查询多个表时，我们经常会用“连接查询”。连接是关系数据库模型的主要特点，也是它区别于其它类型数据库管理系统的一个标志。
连接类型：内连接、外连接、交叉连接。
内连接   内连接是只显示满足条件的!
使用比较运算符（包括=、>、<、<>、>=、<=、!>和!<）进行表间的比较操作，查询与连接条件相匹配的数据。根据比较运算符不同，内连接分为等值连接、自然连接和不等连接三种。

1、等值连接

     概念：在连接条件中使用等于号（=）运算符，其查询结果中列出被连接表中的所有列，包括其中的重复列。

    select * from T_student s,T_class c where s.classId = c.classId   
     等于  
     select * from T_student s inner join T_class c on s.classId = c.classId
       结果是：
                 

                 

2、不等连接

 
   概念：在连接条件中使用除等于号之外运算符（>、<、<>、>=、<=、!>和!<）

    select * from T_student s inner join T_class c on s.classId <> c.classId
       结果是：
 

                

3、自然连接

 

     概念：连接条件和等值连接相同，但是会删除连接表中的重复列。

     查询语句同等值连接基本相同:

 

    select s.*,c.className from T_student s inner join T_class c on s.classId = c.classId
 

      与等值连接对比：结果是少一个一列classId： 

           

外连接

 

　　 

    外连接分为左连接（LEFT JOIN）或左外连接（LEFT OUTER JOIN）、右连接（RIGHT JOIN）或右外连接（RIGHT OUTER JOIN）、全连接（FULL JOIN）或全外连接（FULL OUTER JOIN）。我们就简单的叫：左连接、右连接和全连接。

 

1、左连接：

 
    概念：返回左表中的所有行，如果左表中行在右表中没有匹配行，则结果中右表中的列返回空值。

    select * from  T_student s left join T_class c on s.classId = c.classId
　　结果是：
                
 

  总结：左连接显示左表全部行，和右表与左表相同行。

 

2、右连接：

 
   概念：恰与左连接相反，返回右表中的所有行，如果右表中行在左表中没有匹配行，则结果中左表中的列返回空值。

   select * from  T_student s right join T_class c on s.classId = c.classId
   结果是：
 

              

 　总结：右连接恰与左连接相反，显示右表全部行，和左表与右表相同行。

 

3、全连接：

 
　 概念：返回左表和右表中的所有行。当某行在另一表中没有匹配行，则另一表中的列返回空值

   select * from  T_student s full join T_class c on s.classId = c.classId
 

            

　  总结：返回左表和右表中的所有行。

交叉连接（CROSS JOIN）：也称迪卡尔积

 

    概念：不带WHERE条件子句，它将会返回被连接的两个表的笛卡尔积，返回结果的行数等于两个表行数的乘积（例如：T_student和T_class，返回4*4=16条记录），如果带where，返回或显示的是匹配的行数。

 

1、不带where：

   select *from T_student cross join T_class  
  ‘等于  
   select *from T_student, T_class    
结果是：

                           

       总结：相当与笛卡尔积，左表和右表组合。



2、有where子句，往往会先生成两个表行数乘积的数据表，然后才根据where条件从中选择。

select * from T_student s cross join T_class c where s.classId = c.classId   
　  (注:cross join后加条件只能用where,不能用on)  


      查询结果跟等值连接的查询结果是一样。




